Black holes are the most powerful and extreme things in the universe and they are wildly
Os buracos negros são as coisas mais poderosas e extremas do universo e são extremamente
weird and complicated. What would happen if you fell inside one and what are they really?
estranhos e complicados.  O que aconteceria se você caísse dentro de um e o que eles realmente são?
First we need to talk about space and time: Space and time are the grand stage where the
Primeiro, precisamos falar sobre espaço e tempo: o espaço e o tempo são o grande palco onde o
play of the universe unfolds. But space isn’t a fixed stage and time doesn’t tick the
jogo do universo se desenrola.  Mas o espaço não é um estágio fixo e o tempo não é
same for everyone everywhere. In short, they are relative. Matter bends space and bent
igual para todos em todos os lugares.  Em suma, eles são relativos.  A matéria dobra o espaço e o espaço dobrado
space tells matter how to move. Put some stars and planets on the stage, and it sags underneath
diz à matéria como se mover.  Coloque algumas estrelas e planetas no palco, e ele afundará embaixo
them. That misshapen stage, with all its little warps and dips, gives us gravity. Black holes
deles.  Esse estágio deformado, com todas as suas pequenas dobras e depressões, nos dá gravidade.  Os buracos
do not just bend the stage, they are like trap doors. Places with so much mass that
negros não apenas dobram o palco, eles são como alçapões.  Lugares com tanta massa que
the universe formed a ‘no-go’ zone where the rules change.
o universo formou uma zona "proibida" onde as regras mudam.
Most black holes form when very massive stars die. We explained this process in detail in
A maioria dos buracos negros se forma quando estrelas muito massivas morrem.  Explicamos esse processo em detalhes em
our neutron star video – all you need to know, that in the final moments of really
nosso vídeo de estrela de nêutrons - tudo que você precisa saber, que nos momentos finais de
massive stars, their insides implode, at nearly a quarter of the speed of light. This packs
estrelas realmente massivas, suas entranhas implodem, a quase um quarto da velocidade da luz.  Isso embala
so much mass, so close together that it creates something so dense that it sort of breaks
tanta massa, tão juntos que cria algo tão denso que meio que quebra
the stage of the universe. A black hole with ten times the mass of the sun would be barely
o palco do universo.  Um buraco negro com dez vezes a massa do Sol teria apenas
60 kilometers across.
60 quilômetros de diâmetro.
If you look directly at a black hole it looks like... nothing. The space under their control
Se você olhar diretamente para um buraco negro, parece ... nada.  O espaço sob seu controle
is blocked by an invisible, one-way border called the event horizon. The event horizon
é bloqueado por uma fronteira invisível e unilateral chamada horizonte de eventos.  O horizonte de eventos
forms a shell around a region of space that, once entered, is shielded from the rest of
forma uma concha em torno de uma região do espaço que, uma vez inserida, fica protegida do resto
the universe forever. Because the black hole trap door deforms space so much, not even
do universo para sempre.  Como o alçapão do buraco negro deforma muito o espaço, nem mesmo a
light can escape it. And with nothing escaping to transfer information from the inside, it’s
luz consegue escapar dele.  E como nada escapando para transferir informações de dentro, é
impossible to tell what it really looks like.
impossível dizer como realmente se parece.
We still can observe black holes because of their effect on matter. Things can orbit black
Ainda podemos observar buracos negros por causa de seus efeitos na matéria.  As coisas podem orbitar
holes just as they can orbit the sun or a planet. Many black holes have discs of matter
buracos negros da mesma forma que orbitam o sol ou um planeta.  Muitos buracos negros têm discos de matéria
orbiting outside the event horizon. This matter can become incredibly hot as close orbits
orbitando fora do horizonte de eventos.  Esta matéria pode se tornar incrivelmente quente à medida que órbitas próximas
can speed this matter up to half the speed of light, and tiny amounts of friction and
podem acelerar esta matéria até a metade da velocidade da luz, e pequenas quantidades de fricção e
collisions between particles heat them to a billion degrees, making the space around
colisões entre as partículas aquecem-nas a um bilhão de graus, tornando o espaço ao redor
these black holes, ironically, incredibly bright.
desses buracos negros, ironicamente, incrivelmente brilhante.
What would happen if you would try to get close, or even inside a black hole? First
O que aconteceria se você tentasse se aproximar, ou mesmo dentro de um buraco negro?  Em
of all, you would see the strangest funhouse mirror in the universe. Matter isn’t the
primeiro lugar, você veria o espelho mais estranho do universo.  A matéria não é a
only thing orbiting a black hole: gravity is so strong near them that light can orbit
única coisa orbitando um buraco negro: a gravidade é tão forte perto deles que a luz também pode orbitar
too. If you hovered just outside the event horizon, at the photon sphere, in any direction
.  Se você pairasse fora do horizonte de eventos, na esfera de fótons, em qualquer direção
you’d just see… yourself! Straight ahead would be the back of your own head, as light
que você acabaria de ver ... você mesmo!  Bem à frente estaria a parte de trás de sua cabeça, enquanto a luz
from your back travels around the black hole to your eyes. Gravity also alters the passage
de suas costas viaja ao redor do buraco negro até seus olhos.  A gravidade também altera a própria passagem
of time itself. The stronger the gravity, the slower time passes. While you watch the
do tempo.  Quanto mais forte a gravidade , mais devagar o tempo passa.  Enquanto você observa o
universe above you speed up, those far away will watch you in slow motion. If you chose
universo acima, você acelera, aqueles que estão distantes o observarão em câmera lenta.  Se você
to fly away from the black hole, you might find that eons have passed for the rest of
escolheu voar para longe do buraco negro, poderá descobrir que eras se passaram para o resto
the universe, a freakish one-way time-travel trip to the future where your loved ones are
do universo, uma viagem no tempo bizarra de mão única para o futuro, onde seus entes queridos
long dead.
estão mortos há muito tempo.
But getting close to a black hole can be incredibly dangerous. A painful death by ‘spaghettification’
Mas chegar perto de um buraco negro pode ser incrivelmente perigoso.  Uma morte dolorosa por ‘espaguetificação’
awaits you. Because your feet are closer to the black hole than your head they feel a
espera por você.  Como seus pés estão mais próximos do buraco negro do que sua cabeça, eles sentem uma
stronger pull of gravity, enough to pull you apart. As you descend it gets worse, the pulling
forte atração da gravidade, o suficiente para separá-lo.  Conforme você desce, fica pior, o puxão
gets stronger, your body squeezed thinner and straighter until you’ve been reduced
fica mais forte, seu corpo se aperta mais fino e mais reto até que você é reduzido
to a thin stream of hot plasma, gobbled up in one final slurp, never to be seen again.
a um fino fluxo de plasma quente, engolido em um gole final, para nunca mais ser visto.
Spaghettification is only a risk with smaller black holes, since they have much smaller
A espaguetificação é um risco apenas com buracos negros menores, pois eles têm raios muito menores
radii. If you go to the center of a galaxy and find a supermassive black hole, you might
.  Se você for ao centro de uma galáxia e encontrar um buraco negro supermassivo,
be able to experience crossing the event horizon.
poderá ter a experiência de cruzar o horizonte de eventos.
As you approach the event horizon, a distant observer would think they never saw you enter
Conforme você se aproxima do horizonte de eventos, um observador distante pensaria que nunca viu você entrar
it, seeing you stop and fade. The last light you emit trickling up and out, away from the
nele, vendo você parar e desaparecer.  A última luz que você emite escorrendo para cima e para fora, longe do
event horizon. Meanwhile, from your perspective the void of the black hole rises up to meet
horizonte de eventos.  Enquanto isso, da sua perspectiva, o vazio do buraco negro sobe para encontrá-
you, as light from fewer directions can reach you. The blackness envelopes you until your
lo, pois a luz de menos direções pode alcançá- lo.  A escuridão o envolve até que sua
only view of the universe you left is a tiny spot of light.
única visão do universo que você deixou é um minúsculo ponto de luz.
Here, inside the event horizon, space and time are so horribly broken that real time
Aqui, dentro do horizonte de eventos, o espaço e o tempo estão tão terrivelmente quebrados que a
travel is possible, so it’s probably a good thing that nothing gets out. If anything could
viagem em tempo real é possível, então provavelmente é uma coisa boa que nada vaze.  Se algo pudesse
escape it could create all sorts of time travel paradoxes and issues that break the universe.
escapar, poderia criar todos os tipos de paradoxos de viagem no tempo e problemas que quebram o universo.
As scary as the event horizon is, it keeps us safe from that drama.
Por mais assustador que seja o horizonte de eventos, ele nos mantém protegidos desse drama.
Whether you have survived this long doesn’t really matter, as now there is only the certainty
Se você sobreviveu tanto tempo realmente não importa, já que agora há apenas a certeza
of crushing death in your near future. Inside the event horizon space time itself is so
de esmagar a morte em seu futuro próximo.  Dentro do espaço do horizonte de eventos, o próprio tempo é tão
bent and warped, that whatever direction you move here, every “forward” you go, leads
curvado e deformado que, seja qual for a direção em que você se move aqui, cada “avanço” que você vai, leva
only towards the center of the black hole. Trying to go any direction only brings you
apenas para o centro do buraco negro. Tentar ir em qualquer direção apenas leva você
to the center faster. To survive the longest, you must do: nothing.
ao centro mais rápido.  Para sobreviver por mais tempo, você deve fazer: nada.
In the center of the black hole, we find the singularity. A single point with all the matter
No centro do buraco negro, encontramos a singularidade.  Um único ponto com toda a matéria
that has ever crossed the event horizon, all crushed to a point infinitely small. There
que já cruzou o horizonte de eventos, tudo esmagado até um ponto infinitamente pequeno.
is no memory of the things that made it as stuff disappears down the black hole trapdoor
Não há memória das coisas que o fizeram, já que as coisas desaparecem pelo alçapão do buraco negro
forever. The singularity makes all things equal. This actually breaks the universe in
para sempre.  A singularidade torna todas as coisas iguais.  Isso realmente quebra o universo de
really cool ways. We made a whole video about this problem if you want to learn more. But
maneiras muito legais.  Fizemos um vídeo inteiro sobre esse problema se você quiser saber mais.  Mas,
in a nutshell, everything that comes too close becomes black hole matter, concentrated at
em poucas palavras, tudo o que chega perto demais torna-se matéria de buraco negro, concentrada
the singularity.
na singularidade.
This lack of a memory of its past, means that a black hole has only three properties: their
Essa falta de memória de seu passado significa que um buraco negro tem apenas três propriedades: sua
mass, spin, and electric charge. Everything else is lost. They’re a lot like fundamental
massa, rotação e carga elétrica.  Tudo o mais está perdido.  Eles são muito parecidos com
particles in that respect. This actually means that every single black hole in the universe
partículas fundamentais a esse respeito.  Na verdade, isso significa que todos os buracos negros do universo
is the same. Sure, their mass is different and some spin faster than others. But If we
são iguais.  Claro, sua massa é diferente e alguns giram mais rápido do que outros.  Mas
were to put all the singularities into a magical physics museum, they would be identical, like
se colocássemos todas as singularidades em um museu de física mágica, elas seriam idênticas, como
electrons.
elétrons.
But just like fundamental particles, the properties of singularities are the best ways we can
Mas, assim como as partículas fundamentais, as propriedades das singularidades são a melhor maneira de
describe them on paper, rather than an accurate representation of reality. Our current theories
descrevê-las no papel, em vez de uma representação precisa da realidade.  Nossas teorias atuais
about the Universe, namely general relativity, are just not able to describe or explain them.
sobre o Universo, nomeadamente a relatividade geral, simplesmente não são capazes de descrevê-los ou explicá-los.
The curvature of space becomes infinite, density becomes infinite, and our rules just don’t
A curvatura do espaço se torna infinita, a densidade se torna infinita e nossas regras simplesmente não
make sense. The singularity has no surface or size, something like a divide-by-zero error
fazem sentido.  A singularidade não tem superfície ou tamanho, algo como um erro de divisão por zero
in the universe. So singularities might not even exist or be completely different things.
no universo.  Portanto, as singularidades podem nem existir ou ser coisas completamente diferentes.
But this is all we know right now, from the best prediction we have, from our best current
Mas isso é tudo que sabemos agora, da melhor previsão que temos, da nossa melhor
theory of spacetime.
teoria atual do espaço-tempo.
Also, basically everything you’ve ever heard about black holes, even in this video, is
Além disso, basicamente tudo que você já ouviu sobre buracos negros, mesmo neste vídeo, é
about theoretical black holes that aren’t spinning, because their math is so much easier.
sobre buracos negros teóricos que não estão girando, porque sua matemática é muito mais fácil.
But since black holes were born from dying stars that were spinning extremely quickly
Mas, uma vez que os buracos negros nasceram de estrelas moribundas que giravam extremamente rápido
in their last moments, as far as we know, all black holes in the universe should be
em seus últimos momentos, até onde sabemos, todos os buracos negros no universo deveriam estar
spinning right now. At incredible speeds too, up to 90 % the speed of light. This means
girando agora.  A velocidades incríveis também, até 90% da velocidade da luz.  Isso significa que,
in reality, black holes are even more screwed up than they usually get credit for.
na realidade, os buracos negros são ainda mais complicados do que costumam acreditar.
The singularities of rotating black holes are even wilder. The rotation causes them
As singularidades dos buracos negros em rotação são ainda mais selvagens.  A rotação faz com que eles
to swell outwards into a sort of ringularity. This rotation is so powerful, that space itself
se expandam para fora em uma espécie de ringularidade. Essa rotação é tão poderosa que o próprio espaço
is dragged along. This creates another region around spinning black holes, called the Ergosphere
é arrastado.  Isso cria outra região em torno dos buracos negros giratórios, chamada Ergosfera,
where it’s impossible to stay still, no matter how hard you try. Like a rushing whirlpool
onde é impossível ficar parado, não importa o quanto você tente.  Como um redemoinho
of spacetime, the tide is irresistible and black hole makes you orbit it whether you
veloz do espaço-tempo, a maré é irresistível e o buraco negro o faz orbitar,
want to or not.
queira ou não.
Ok. So what will happen with black holes as the universe ages and dies around them? Again,
OK.  Então, o que acontecerá com os buracos negros à medida que o universo envelhece e morre ao seu redor?  Novamente,
we don’t know but have some ideas based on our current understanding of physics: Hawking
não sabemos, mas temos algumas ideias baseadas em nosso conhecimento atual da física:
radiation. In quantum field theory the vacuum of space is boiling with quantum fluctuations.
radiação Hawking.  Na teoria quântica de campos, o vácuo do espaço está fervendo com as flutuações quânticas.
These fluctuations are creating matter and antimatter pairs of particles from nothing
Essas flutuações estão criando pares de partículas de matéria e antimatéria do nada,
which only exist for a very short time before annihilating. When this happens near the event
que só existem por um tempo muito curto antes de serem aniquiladas.  Quando isso acontece perto do
horizon of a black hole, one of these particles can fall in, stopping them from annihilating.
horizonte de eventos de um buraco negro, uma dessas partículas pode cair, impedindo que se aniquilem.
The escaping particle is Hawking radiation. Ultimately, the mass of this particle must
A partícula que escapa é a radiação Hawking. Em última análise, a massa dessa partícula deve
come from the black hole, so over eons black holes will shrink and radiate away. Hawking
vir do buraco negro, portanto, ao longo de eras, os buracos negros encolherão e se irradiarão.
radiation is not the stuff that fell into the black hole, it’s new stuff, stealing
Radiação Hawking não é o material que caiu no buraco negro, é material novo, roubando
mass from it. As the black hole shrinks the Hawking radiation gets stronger, faster and
massa dele.  Conforme o buraco negro encolhe, a radiação de Hawking fica mais forte, cada vez
faster, until what’s left eventually evaporates in a flash of high energy radiation like a
mais rápido, até que o que sobrou eventualmente evapore em um flash de radiação de alta energia como uma
nuclear bomb. And then, nothing.
bomba nuclear.  E então, nada.
But that won’t happen for a long long time. A black hole with the mass of our sun has
Mas isso não vai acontecer por muito tempo. Um buraco negro com a massa do nosso sol tem
a lifetime of 10^67 years. Which means that it would take 10,000 billion, billion, billion,
uma vida útil de 10 ^ 67 anos.  O que significa que seriam necessários 10.000 bilhões, bilhões, bilhões,
billion,billion, billion years, to lose 0.0000001% of its mass. But most black holes are way
bilhões, bilhões, bilhões de anos para perder 0,0000001% de sua massa.  Mas a maioria dos buracos negros é muito
more massive than our sun. The most massive supermassive black holes in the centers of
mais massiva do que nosso sol.  Os buracos negros supermassivos mais massivos nos centros das
galaxies have lifetimes of 10^100 years. How long is that? Imagine an hourglass, filled
galáxias têm vida útil de 10 ^ 100 anos.  Quanto tempo é isso?  Imagine uma ampulheta cheia
with one grain of sand for every single particle in the universe. Every ten billion years one
com um grão de areia para cada partícula do universo.  A cada dez bilhões de anos, um
single grain of sand falls to the bottom. If we waited for the entire sand to fall down,
único grão de areia cai no fundo. Se esperássemos que toda a areia caísse,
not even a percent of the lifetimes of these black holes would have passed. There is no
nem mesmo um por cento do tempo de vida desses buracos negros teria passado.  Não existe um
good concept for our brains to grasp these time scales.
bom conceito para o nosso cérebro compreender essas escalas de tempo.
Will we ever truly understand black holes? Really know what’s going on inside them?
Será que algum dia entenderemos realmente os buracos negros? Sabe mesmo o que está acontecendo dentro deles?
No one knows. We can only see their outsides, and the theories we have probably get their
Ninguém sabe.  Só podemos ver seu lado de fora, e as teorias que temos provavelmente
insides wrong. But it’s okay to not know everything. It just means there is still work
erram por dentro.  Mas está tudo bem não saber tudo.  Significa apenas que ainda há trabalho
to be done. It means there are still mysteries to solve and big ideas to think about, which
a ser feito.  Isso significa que ainda há mistérios para resolver e grandes ideias para pensar, e
is why humans do science. In the end we at least can be sure that we still have plenty
é por isso que os humanos fazem ciência.  No final, pelo menos podemos ter certeza de que ainda temos
of time left to think about them before the last one melts away.
muito tempo para pensar sobre eles antes que o último se derreta.
If you want to continue thinking about black holes a tad more, you can do so by getting
Se você quiser continuar pensando um pouco mais sobre os buracos negros, pode fazê-lo obtendo
one of the many black hole related things the Kurzgesagt team made with love. Like our
uma das muitas coisas relacionadas a buracos negros que a equipe de Kurzgesagt fez com amor.  Como nosso
Black Hole Infographic Poster that teaches you all the Black Hole basics. Or our Choose
pôster infográfico do buraco negro, que ensina todos os fundamentos do buraco negro.  Ou o nosso
Your Own Black Hole Adventure Poster that takes you on a spectacular ride and might
pôster Escolha sua própria aventura no buraco negro, que leva você a um passeio espetacular e pode
leave you in need of a cuddle. In which case we made a Black Hole & White Hole Plushie
deixar você com necessidade de um carinho.  Nesse caso , fizemos um Black Hole & White Hole Plushie
for that. And if that’s still not enough we also just released super comfy Space Socks,
para isso.  E se isso ainda não for suficiente , também acabamos de lançar Space Socks superconfortáveis,
very shiny Space Pins, a new Tote Bag & Pouch Set and have many other great space related
Space Pins muito brilhantes, um novo conjunto de bolsa e bolsa e temos muitos outros produtos relacionados ao espaço
products that are all designed with love and care by us here at kurzgesagt.
que foram projetados com amor e carinho por nós aqui da kurzgesagt.
Getting something from our shop is the best way to support kurzgesagt while getting something
Conseguir algo em nossa loja é a melhor maneira de apoiar a kurzgesagt e, ao mesmo tempo, receber algo
beautiful in return. Because of you we can keep making elaborate videos like the one
bonito em troca.  Graças a você, podemos continuar fazendo vídeos elaborados como o que
you just watched, and release them for free, for everyone. Thank you so much for your support!
você acabou de assistir e lançá-los gratuitamente para todos.  Muito obrigado pelo seu apoio!